#### 关于JavaScript
		JavaScript和Java没有任何关系，仅是为了沾Java的光才这样命名。其中还仿照了一些Java的结构语
        法。
    	JavaScript是浏览器的脚本语言，Java是编写应用程序的高级语言。JavaScript和其他语言一样，都
        应用于高级任务控制，大多是解释执行，都属于弱类型语言，数据类型在运行时决定，实现自动内存管理
        机制，资源的分配策略相似。但不同的是，JavaScript运行于浏览器，主要用于Web开发。
#### 脚本语言
		脚本语言是一种应用程序扩展语言，用于系统的扩展，使其按用户的意愿去运行。所有的基础功能由系统
        提供，脚本语言在更高层次描述如何调用系统的接口。和其他编程语言不同，脚本语言通常不需要经历编
        译和链接这些阶段，都多可以直接执行。也有的语言需要编译，但这是为了执行得更快一点。

#### 转义字符
 转义字符 | 作用
---------|-----------
\n       |回车换行
\t       |相当于Tab键
\r       |换行，相当于一个回车
\f       |"(女符号)"字符
\`       |单引号
\"       |双引号
\\       |替换为"\"
##### JavaScript可以表示 -2^53 ~ 2^53 中的任意值

#### JavaScript中的常用对象
 名 称	    |	作  用	
 ------------|-------------
 Object      |所有对象的基础对象
 Array       |数组对象，封装了数组的操作和属性
 ActiveXObject|活动控件对象
 arguments   |参数对象，正在调用的函数的参数
 Boolean  	 |布尔对象，提供同布尔类型等价的功能
 Date        |日期对象，封装日期相关的操作和属性对象
 Error		 |错误对象，保存错误信息
 Function	 |函数对象，用于创建函数
 Global 	 |全局对象，所有的全局函数和全局常量归该对象所有
 Math		 |数学对象，提供基本的数学函数和常量
 Number		 |数字对象，代表数值数据类型和提供数值常量的对象
 RegExp		 |正则表达式对象，保存正则表达式信息的对象
 String		 |字符串对象，提供串操作和属性的对象

#### Date对象的常用方法
方 法 名     | 功 能 描 述  
------------|-------------
getDate()   |返回对象中本地时间表示的日期
getYear()   |返回对象中本地时间表示的年值
getMonth()  |返回对象中本地时间表示的月份值    注意：所取得的月值为0～11的数，且总比本地时间中当前月数小1
getDay()    |返回对象中本地时间表示的星期日期          注意：0～6表示星期天～星期六
getHours()  |返回对象中本地时间表示的小时值
getMinutes()|返回对象中本地时间的分钟值
getSeconds()|返回对象中本地时间的秒值
setDate(dataVal)|设置对象中的日期值
setYear(yearVal)|设置对象中的年份
setMonth(monthVal)|设置对象中的月份

#### 全局对象
方 法 名     | 功 能 描 述
------------|-----------
isNaN(value)|判断value是否是NaN,返回一个布尔值
parseFloat(string)|返回由字符串转换得到的浮点数
parseInt(string)|返回由字符串string转换得到的整数

##### JavaScript对于字符和字符串并不区分
##### JavaScript变量的命名必须以字母或下划线开始，后可跟下划线或数字，但不能使用特殊符号。
#### 数组
	数组的创建： 
    		var obj = new Array();
    		var obj = new Array(size);
            var obj = new Array("123","1234");
            var obj = ["123","1234"];
	其中，size指明新建的数组中有多少个元素，数组对象的length将被设置为size,仅指定长度但没有实际填充
    元素，及其数据的数组将得不到数据存储空间。
    数组的提取：
    		obj[x];
    添加数据：
    	    obj.push(x);
            在尾部添加数据
            obj.unshift(x,y);
            在数组头部添加元素
            obj.concat(obj1...);
            连接数组对象
    删除数据：
    		delete obj[x];
            删除指定的元素
            obj.pop();
            删除最后一个元素并将其引用返回
            obj.shift()
            删除第一个元素并将其返回
    数组元素个数：
    		obj.length;
    数组转换成字符串：
    		obj.toString([radix]);
    字符连接：
    		obj.join(分隔符);
            该方法将各元素组合成字符串，链接符即为上述分隔符
    obj.splice(start,deleteCount,item1,item2...);
    		start:数组中剪切的起始位置下标索引号
            deleteCount:表示将从数组中切取的元素个数
            item:可选项，表示切取时插入原数组切入点开始处的一个或多个元素
    splice方法的作用是，从一个数组中移除一个或多个元素。剩下的元素组成一个数组，移除的元素组成另一个
    数组并返回它的引用。同时，原数组可以在移除的开始位置处顺带插入一个或多个新元素，达到修改替换数组元
    素的目的。
    slice方法：
    		slice方法的作用切取数组的一段元素，即切取指定下标索引区间中的元素作为新数组返回。
    obj.slice(start,end);
    		start:将要切取的起始下标索引号
    		end:可选项，将要切取的结束下标索引号，如果省略该项，则自动切取到数组的结尾。
    置换数据：
    		obj.reverse();
        	颠倒数组元素的顺序
    数据排序：
    		obj.sort([sortfunction]);
            sortfunction:可选项，用来确定元素顺序的函数的名称。缺省，则元素将按照ACSII字符顺序进
            行升序排列。
    obj.toLocaleString();
    		toLocaleString方法作用是将一个对象转换为本地字符串，主要针对日期对象。

### 对象篇
	JavaScript不是一种面向对象的语言，因为它没有提供面向对象所具有的一些明显特征，如继承和多态。
    JavaScript设计者将它称为“基于对象”而不是”面向对象“的语言。
    JavaScript中没有类的概念，创建一个对象只要定义一个该对象的构造函数并通过它创建对象即可。
    使用函数对象的this指针可以为函数对象动态添加属性。
    JavaScript是动态语言，没有早绑定即静态绑定。JavaScript的对象的类型在运行时才能确定。
#### JavaScript对象模型结构
	语言核心：(变量常量、运算符、表达式、数据类型、控制语句等)
    基本内置对象：(String、Date、Math等)
    浏览器对象：(window、Navigator、Location等)
    文档对象：(Document、Form、Image等)
##### 浏览器对象模型
	window：关联当前浏览器窗口
    document：包含各类(X)HTML属性与文本片段的对象
    frames[]:window对象包含的框架组数，每个框架依次引用另外的window对象，该对象可包含更多的框架
    history：包含当前窗口的历史记录列表，即用户最近浏览的各类URL信息记录
    location：包含一个一个URL及其片段表单中的可见文本
    navigator：描述浏览器的基本特征(类型、版本等)的对象
##### JavaScript中常用的事件
事 件| 描 述
----|------
onBlur|对象失去焦点，可以是文字或文字区
onchange|对象改变，可以是某文字或文字区
onclick|鼠标单击某按钮
onfocus|对象获得焦点，可由键盘或鼠标所引起
onload|载入某网页，能产生此时间的window及document对象
onmouseover|鼠标移至某对象上
onmouseout|鼠标移离对象
onselect|选取某对象，如文字或文字区
onsubmit|提交表单，能产生此事件的有表单对象
onunload|卸载某网页，能产生此事件的有window及document

#### 窗口和框架
##### window对象
	window对象是浏览器窗口对文档提供一个显示的容器，是每一个加载文档的父对象。window对象还是其它所	 有对象的顶级对象，通过windo对象的子对象进行操作，可以实现更多的动态效果。
    当前窗口的window对象方法的调用可以不写window对象的名称。
##### 对文档进行滚动
	调用window对象的scrollBy或scrollTo方法即可滚动文档
    scrollBy和scrollTo使用方法如下：
    window.scrollBy(50,0);//向右滚动50像素
    window.scrollBy(-50,0);//向左滚动50像素
    window.scrollTo(1,1);滚动到原点
    window.scrollTo(100,100);//滚动到坐标(100,100)
#### window的几个函数
	window对象的setTimeout方法可以延迟代码的执行时间，也可以用该方法来指定代码的执行时间。
    语法为：
    	window.setTimeout(code,delay);
    window方法的setInterval方法可以设置一个定时器，每当定时时间到时就调用一次用户设定的定时器函数。
    语法为：
    	setInterval("set()",1000);//每隔1s，执行set()一次
    使用setInterval方法可以设定计时器，设定计时器时将返回一个计时器的引用。当不在需要时可以使用
    clearInterval()方法移除计时器，语法为：
    	window.clearInterval(id)
     取消延迟代码执行，语法为：
     	window.clearTimeout(id)
#### 框架操作
	HTML中的frameset元素可以创建框架。虽然在很多时候都把框架称为Frame对象，但是事实上，在
    JavaScript中不存在Frame对象。所谓的Frame对象只是window对象的一个实例，该对象拥有window
    window对象的所有方法和属性及事件。
    
    每个窗口都有一个name属性，其表示一个窗口名，可以通过窗口来索引一个窗口的引用。在多框架页中name属
    性可以取得框架窗口的引用，进行将一个新文档在指定窗口打开，如存在一个窗口集合如下：
    	<frameset>
        <frame src = "menu.html" name = "menu">//菜单窗口
        <frame src = "main.html" name = "main">//主窗口
        </frameset>
    下面是个超链接，该链接属于menu.html文档，其带有一个target属性，指明将在哪个窗口中打开链接指向的
    文档，如下代码所示：
    	<a href="Item1.html" target="main">
    当用户在menu窗口中单击该链接时，文档item1.html将在main框架窗口中打开
#### 屏幕和浏览器对象
	屏幕对象(screen)提供了获取显示器信息的功能，显示器信息的主要用途是确定网页在客户机上所能达到的最
    大显示空间。很多情况下，用户的显示器大小尺寸不同，以同一尺寸设计的网页往往得不到期望的效果，为此需
    要得知用户显示器的信息，在运行时确定网页的布局。
    显示器分辨率是指显示器所能显示的宽度和高度，通常以像素(pixel)为单位。
    有效宽度和高度是指打开客户端浏览器所能达到的最大宽度和高度。
    
    JavaScript中使用navigator对象(浏览器对象)来操作浏览器，其包含了浏览器的整体信息，如浏览器名称、
    版本号等。
    navigator的常用属性如下：
    	appCodeNam：浏览器的代码名称
        appName:浏览器的实际名称
        appVersion：浏览器的版本号和平台信息