1. 在项目初期，开发人员对需求并不确定的情况下，采用\_\_方法比较适合。  
A. 瀑布式		B. 快速原型 	C. 协同开发		D. 形式化  
答案：B  

2. 螺旋模型是一种演进式的软件过程模型，结合了原型开发方法的系统性和瀑布模型的可控性特点。它有两个显著特点，一是采用\_\_的方式逐步加深系统定义和实现的深度，降低风险；二是确定一系列的\_\_，确保项目开发过程中的相关利益者都支持可行的和令人满意的系统解决方案。  
答案：循环 里程碑  

3. 一般可以将信息系统的开发分为5个阶段，即总体规划阶段、系统分析阶段、系统设计阶段、系统实施阶段、系统运行和评价阶段，在各个阶段中工作量最大的是\_\_。在每个阶段完成后都要向下一阶段交付一定的文档，\_\_是总体规划阶段交付的文档。  
答案：系统实施阶段 可行性研究报告  
解析：系统实施阶段占总工作量的50%.  
可行性研究报告是总体规划阶段交付，系统方案说明书是系统分析阶段交付的文档，系统设计说明书是系统设计阶段交付的文档，用户说明书是系统实施阶段交付的文档。  

4. 在信息系统中，信息的处理不包括\_\_。  
A. 信息的输入	B. 	信息的删除	C. 信息的修改	D. 信息的统计  
答案：A  
信息系统具有数据的输入、传输、存储、处理、输出等基本功能。信息处理的范围从简单的查询、修改、排序、归并、删除、统计到复杂的模型调试和预测。  

5. 下列4种图形工具中，不适合在需求分析阶段使用的是\_\_。  
A. 层次方框图	B. 用例图		C. IPO图		D. N-S图  
答案：D  
在需求分析阶段可以使用层次方框图、Warnier图、用例图和IPO图（输入/处理/输出图），而N-S图（盒图）是一种逻辑图，是软件详细设计的一种工具。  

6. 某软件开发项目在项目的最后阶段发现对某个需求的理解与客户不一致，产生该问题最可能的原因是\_\_工作不完善。  
A. 需求获取		B. 需求分析		C. 需求定义		D. 需求验证  
答案：D  
最可能的原因是需求验证工作不完善，双方没有对需求达成正确共识。  

7. UML提供4种结构图用于对系统的静态方面进行可视化、详述、构造和文档化。其中\_\_是面向对象系统规模中最常用的图，用于说明系统静态设计视图；当需要说明系统的静态实现视图时，应该选择\_\_；当需要说明体系结构的静态实施视图时，应该选择\_\_。  
A. 构件图		B. 类图		 C. 对象图		D. 部署图  
A. 构件图		B. 协作图	    C. 状态图	    D. 部署图  
A. 构件图		B. 对象图		C. 活动图		D. 部署图  
答案：B A D  

8. 在软件生存周期中的测试阶段及任何运行阶段，测试软件产品以评价某软件产品的质量，这样的测试称为\_\_。  
A. 内部测试		B. 外部测试		C. 运行测试		D. 系统测试  
答案：D  
系统测试就是实际运行环境中进行的一系列的测试。它既有可能在测试阶段做，也有可能在运行阶段做。  

9. 代码生成器属于__设计工具__  

10. 在面向对象软件开发过程中，设计模式的采用是为了\_\_。  
A. 允许在非面向对象程序设计语言中使用面向对象的概念  
B. 复用成功的设计和体系结构  
C. 减少设计过程创建的类的个数  
D. 保证程序的运行速度达到最优值  
答案：B  

11. CMM是美国卡内基梅隆大学软件工程研究所开发的（软件）能力成熟度模型，其中，\_\_强调软件开发过程稳定性与项目量化管理。  
A. 可重复级		B. 已定义级		C. 已管理级		D. 持续优化级  
答案：C  

12. __喷泉模型__主要用来描述面向对象的软件开发过程。  

13. OMG组织、微软公司、SUN公司所提出的软件构件的标准依次是\_\_。  
答案：CORBA、COM、EJB  

14. \_\_是企业信息系统的重要目标。  
A. 技术提升		B. 数据标准化	 C. 企业需求分析		D. 信息共享和业务协同  
答案：D  

15. 适用于项目事先不能完整定义所有需求、计划多期开发的软件生命周期模型是\_\_。  
A. 快速原型开发	B. 快速创新开发	C. 瀑布模型		D. 迭代模型  
答案：D  

16. 用一系列软件的修改来评价软件体系结构的易修改性，属于基于\_\_的软件体系结构评估方式。  
A. 调查问卷或检查表		B. 场景	  C. 度量		D. 实际运行  
答案：B  
软件体系结构评估方式主要有以下3种：  
* 基于调查问卷或检查表的评估方式  
* 基于场景的评估方式  
> 这种软件体系结构评估方式分析软件体系结构对场景也就是对系统的使用或修改活动的支持程度，从而判断该体系结构对这一场景所代表的质量需求的满足程度。  
* 基于度量的评估方式  
> 度量是指为软件产品某一属性所赋予的数值，如代码行数、方法调用层数、构件个数等。  
