## 信息系统建设
### 信息系统的概念
  信息系统就是输入数据，通过加工处理，产生信息的系统。面向管理是信息系统的显著特点，以计算机为基础的信息系统可以定义为：结合管理理论和方法，应用信息技术解决管理问题，围观里决策提供支持的系统。管理模型、信息处理模型、系统实现的基础条件三者的结合产生信息系统。
    图 1-2 现略  P5
  管理模型指系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模型，也称为对象的处理模型。信息处理模型是指系统处理信息的结构和方法。管理模型中的理论和分析方法，在信息处理模型中转化为信息获取、存储、传输、加工、使用的规则。系统实现的基础条件指可供应用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员，以及对这些资源的控制和融合。
### 信息系统的基本功能
  信息系统具有数据的采集和输入、存储、处理、输出等基本功能。
### 信息系统的分类
  从应用角度，可以分成人工信息系统和基于计算机的信息系统；从独立性角度，可分成独立信息系统和综合信息系统；从处理方式角度，可分成批处理信息系统和联机处理信息系统。
* 以数据环境分类。可以分为数据文件、应用数据库、主题数据库和信息检索系统。数据文件是没有使用数据库管理系统的；应用数据库虽然使用了数据库管理系统，但未实现共享。主题数据库建立了一些数据库与一些具体的应用，有很大的独立性，数据经过设计，其存储结构与使用=它的处理过程，各种数据通过一些共享数据库被联系和实现；在信息检索系统中，一些数据库被组织为能保证信息检索和快速查询的需要，而不是大量的事务管理。
* 以应用层次分类。通常，一个组织的管理活动可以分成4级，分别是战略级、战术级、操作级、和事务级。与此对应的，信息系统也分为战略级信息系统（使用者都是企业最高管理层）、战术级信息系统（企业中层经理及其管理部门）、操作级信息系统（服务型企业的业务部门）和事务级信息系统（企业的管理业务人员）。
* 以信息服务对象分类。企业中的信息系统可以分为3类，分别是面向作业处理的系统、面向管理控制的系统和面向决策计划的系统。面向作业处理的系统是用来支持业务处理，实现处理自动化的信息系统，主要有办公自动化系统、事务处理系统、数据采集与监测系统；面向管理控制的系统是辅助企业管理，实现管理自动化的信息系统，主要有电子数据处理系统、知识工作支持系统、计算机集成制造系统；面向决策计划的系统是用来支持企业领导进行决策的，主要有决策支持系统、战略信息系统、管理专家系统等。

### 信息系统生命周期
  系统建设周期长、投资大、风险大，比一般技术工程有更大的难度和复杂性。这是因为技术手段复杂；内容复杂，目标多样；投资密度大，效益难以计算；环境复杂多变。
  信息系统在使用过程中，随着其生存环境的变化，要不断维护、修改，当它不再适应的时候就要被淘汰，就要有新系统代替老系统，这种周期循环称为信息系统的生命周期。
    图1-4 P7
  系统的生命周期可以分为系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、系统运行和维护5个阶段。

### 软件工程
  工程是指应用计算机科学、数学及管理科学等原理，以工程化的原则和方法来解决软件问题的工程，其目的是提高软件质量，降低软件成本。IEEE对软件工程的定义是：将系统的、规范的、可度量的工程化方法应用于软件开发、运行和维护的全过程及上述方法的研究。
  软件工程由方法、工具和过程3个部分组成。软件工程方法是完成软件工程项目的技术手段，它支持整个软件生命周期；软件工程使用的工具是人们在开发软件的活动中智力和体力的扩展与延伸，它自动或半自动地支持软件的开发和管理，支持各种软件文档的生成；软件工程中的过程贯穿于软件开发的各个环节，管理人员在软件工程过程中，要对软件开发的质量、进度、成本进行评估、管理和控制，包括人员组织、计划跟踪与控制、成本估算、质量保证和配置管理等。
#### 结构化方法
  结构化方法属于自顶向下的开发方法，其基本思想是“自顶向下，逐步求精”，强调开发方法的结构合理性及所开发软件的结构合理性。结构化开发方法提出了一组提高软件结构合理性的准则，如分解与抽象、模块独立性、信息隐蔽等。针对软件生存周期各个不同阶段，它包括了结构化分析（Structured Analysis，SA）、结构化设计（Structed Design，SD）和结构化程序设计（Structed Programing，SP）等方法。
  为保证系统开发的顺利进行，结构化方法强调遵循以下几个基本原则：
1. 面向用户的观点。在开发过程中，开发人员应该始终与用户保持联系，从调查研究入手，充分理解用户的信息需求和业务活动，不断地让用户了解工作的进展情况，校准工作方向。
2. 严格区分工作阶段，每个阶段有明确的任务和应得的成果。
3. 按照系统的观点，自顶向下地完成系统的开发工作。
4. 充分考虑变化的情况。在系统设计中，把系统的可变更性放在首位。
5. 工作成果文献化、文档化。

结构化方法是目前最成熟、应用较广泛的一种工程化方法。它的不足和局限性体现在以下几个方面：
1. 开发周期长。
2. 早起的结构化方法注重系统功能，兼顾数据结构方面不多。
3. 结构化程度较低的系统，在开发初期难以锁定功能要求。

#### 软件开发模型
主要考查的开发模型有瀑布模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、迭代模型、V模型、敏捷方法和统一过程等。
1. 瀑布模型。
> 瀑布模型也称为生命周期法，是结构化方法中最常用的开发模型，它把软件开发的过程分为软件计划、需求分析、软件设计、程序编码、软件测试和运行维护6个阶段，规定了它们自上而下、相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落。瀑布模型是最早出现的软件开发模型，它提供了软件开发的基本框架。瀑布模型的本质是“一次通过”，即每个活动只做一次，最后得到软件产品，也被称为“线性顺序模型”或者“传统生命周期”。瀑布模型有利于大型软件开发过程中人员的组织和管理，有利于软件开发方法和工具的研究与使用，从而提高了大型软件项目开发的质量和效率。然而软件开发实践表明，软件开发各项活动之间并非完全是自上而下的，因此，瀑布模型存在着严重的缺陷，只适用于需求明确或很少变更的项目，如二次开发或升级型的项目。
2. 螺旋模型
> 螺旋模型将瀑布模型和快速原型模型相结合，综合了两者的优点，并增加了风险分析。它以原型为基础，沿着螺线自内向外旋转，每旋转一圈都要经过制定计划、风险分析、实施工程及客户评价等活动，并开发原型的一个新版本。经过若干次螺旋上升的过程，得到最终的系统。
3. 喷泉模型
> 喷泉模型为软件复用和生存周期中多项开发活动的集成提供了支持，主要面向对象的开发方法。“喷泉”一词本身体现了迭代和无间隙特性。系统某个部分常常重复工作多次，相关功能在每次迭代中随之加入演进的系统。所谓无间隙是指在开发活动中，分析、设计和编码之间不存在明显的边界。
4. 增量模型
> 增量模型融合了瀑布模型的基本成分（重复的应用）和原型实现的迭代特征。增量模型采用随时间的进展而交错的线性序列，每一个线性序列产生软件的一个可发布的增量。当使用增量模型时，第一个增量往往是核心的产品，也就是说第一个增量实现了基本需求，但很多补充的特征还没有发布。客户对每一个增量的使用和评估，都作为下一个增量发布的新特征和功能。这个过程在每一个增量发布后不断重复，直到产生最终的完善产品增量模型强调每一个增量均发布一个可操作的产品。增量模型像原型实现模型和其他演化方法一样，本质上是迭代的。但与原型实现不同的是，增量模型强调每一个增量均发布一个可操作产品。
5. 迭代模型
> 迭代包括产生产品发布的全部开发活动和要使用该发布必需的所有其他外围元素。所以，在某种程度上，开发迭代是一次完整地经过所有工作流程的过程：（至少包括）需求工作流程，分析设计工作流程，实施工作流程和测试工作流程。在迭代模型中，每一次的迭代都会产生一个可发布的产品，这个产品是最终产品的一个子集。迭代模型适用于项目事先不能完整定义产品所有需求、计划多期开发的软件开发。在现代的开发方法中，如XP、RUP等，都推荐、主张采用能显著减少风险的迭代模型。
6. V模型
> 在瀑布模型及其他经典模型中，测试常常作为亡羊补牢的事后行为，但也有以测试为中心的开发模型，那就是V模型。V模型宣传测试并不是一个事后弥补行为，而是一个与开发过程同样重要的过程。
   示意图：略
> V模型描述了一些不同的测试级别，并说明了这些级别所对应的生命周期中不同的阶段。
> V模型的价值在于它非常明确的表明了测试过程中存在的不同级别，并且清除地描述了这些测试阶段和开发过程期间各阶段的对应关系。
* 单元测试的主要目的是针对编码过程中可能存在的各种错误。
* 集成测试的主要目的是针对详细设计中可能存在的问题，尤其是检查各单元与其他程序部分之间的接口中可能存在的错误。
* 系统测试主要针对概要设计，检查系统作为一个整体是否有效地得到运行。
* 验收测试通常由业务专家或用户进行，以确定产品能真正符合用户业务上的需要。
7. 敏捷方法
> 敏捷方法主要用以应对快速变化的需求。相对于“非敏捷”，更强调程序员团队与业务专家之间的紧密协作、面对面沟通、频繁交付新的软件版本、紧凑而自我组织型的团队、能够很好地适应需求变化的代码编写和团队组织方法，也更注重人的作用。敏捷方法是一种（敏捷）、高效、低风险、柔性、可预测、科学且充满乐趣的软件开发方式，适用于小型或中型软件开发团队，并且客户的需求模糊或者需求多变。
8. 统一过程
> 统一过程（Unified Process，UP）是一个通用过程框架，可以用于种类广泛的软件系统、不同的应用领域、不同的组织类型、不同的性能水平和不同的项目规模。UP是基于构件的，在为软件系统建模时，UP使用的是UML。与其他软件工程相比，UP具有三个显著的特点，即用例驱动、以基本架构为中心、迭代和增量。UP中的软件过程在时间上被分解为4个顺序的阶段，分别是初始阶段、细化阶段、构建阶段和交付阶段。每个阶段结束时都要安排一次技术评审，以确定这个阶段的目标是否已经达到。如果评审结果令人满意，就可以允许项目进入下一个阶段。由于UP是由Rational公司出来的，因此，也简称为RUP。

### 需求工程
需求工程是包括创建和维护系统需求文档所必需的一切活动的过程，可分为需求开发和需求管理两大工作。
1. 需求开发。需求开发所要做的工作是深入描述软件的功能和性能，确定软件设计的限制和软件与其他系统元素的接口细节，定义软件的其他有效性需求，细化软件要处理的数据域。需求开发包括需求获取、需求分析、需求定义和需求验证4个阶段。
2. 需求管理。通常包括需求基线、处理需求变更及需求跟踪等方面工作。
这两方面是相辅相成的，需求开发是主线，是目标；需求管理是支持，是保障。

### 软件设计
从工程管理角度来看，软件设计可分为概要设计和详细设计两个阶段。
1. 概要设计。也称为高层设计，即将软件需求转化为数据结构和软件的系统结构。
> 概要设计主要包括设计软件的结构、确定系统由哪些模块组成及模块之间的关系。它采用的是结构图（包括模块、调用和数据）来描述程序的结构，还可以使用层次图和HIPO（层次图加输入/处理/输出图）。
2. 详细设计。也称为低层设计，即对结构图进行细化，得到详细的数据结构与算法。
> 详细设计确定应该如何实现所要求的系统，得出对目标系统的精确描述。它采用自顶向下、逐步求精的设计方式和单入口单出口的控制结构。经常使用的工具包括程序流程图、盒（N-S图）图、问题分析图（Problem Analysis，PAD）及伪代码（Program Design Language，PDL）。

### 软件测试
软件测试是发现软件错误和缺陷的主要手段。软件测试的目的就是在软件投入生产、运行之前，尽可能多地发现软件产品中的错误和缺陷。
软件测试方法一般分为两大类，分别为动态测试和静态测试。
动态测试是指通过运行程序发现错误，主要分为黑盒测试法和白盒测试法。
* 黑盒测试法把测试对象看成一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序内部结构和处理过程，只在软件的接口处进行测试，依据需求规格说明书，检查程序是否满足功能需求。因此，黑盒测试法又称为功能测试或数据驱动测试，常用的黑盒测试用例的设计方法有等价类划分、边界值分析、错误猜测和因果图等。
* 白盒测试法把测试对象看成一个打开的盒子，测试人员须了解程序的内部结构和处理过程，以检查处理过程的细节为基础，对程序尽可能多的逻辑路径进行测试，检验内部控制结构和数据结构是否有错，实际的运行状态与预期的状态是否一致。由于白盒测试是结构测试，所以被测对象基本上是源程序，以程序的内部逻辑为基础设计测试用例。常用的白盒测试用例设计方法有基本路径测试、循环覆盖测试及逻辑覆盖测试等。

静态测试是指被测程序不在计算机上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测。静态分析中进行人工测试的主要方法有桌前检查、代码审查和代码走查。

### 软件维护
软件经过测试，交付给用户后，在使用和运行过程中对软件产品进行的修改就是维护。软件可维护性是指纠正软件系统出现的错误和缺陷，以及为满足新的要求进行修改‘扩充和压缩的容易程度。用来衡量可维护性的因素包括可理解性、可测试性和可修改性。
* 改正性维护：为了识别和纠正软件错误、改正软件性能上的缺陷、排除实施中的误使用，应当进行的诊断和改正错误的过程叫做改正性维护。
* 适应性维护：在使用过程中，外部环境（新的软、硬件配置）、数据环境（数据库、数据格式、数据输入/输出方式、数据存储介质）可能发生变化。为使软件适应这种变化，而去修改软件的过程叫做适应性维护。
* 完善性维护：在软件使用过程中，用户往往会对软件提出新的功能与性能要求。为了满足这些要求，需要修改或再开发软件，以扩充软件功能、增强软件性能、改进加工效率、提高软件的可维护性。这种情况下进行的维护活动叫做完善性维护。
* 预防性维护：这是指预先提高软件的可维护性、可靠性等，为以后进一步改进软件打下良好的基础。即采用先进的软件工程方法对需要维护的软件或软件中的某一部分（重新）进行设计、编制和测试。

### 软件过程管理
软件过程能力成熟度模型（Capability Maturity Model,CMM）和能力成熟度模型集成（Capability Maturity Integration,CMMI）等。
1. CMM。CMM模型描述和分析了软件过程能力的发展程度，确立了一个软件过程成熟程度的分级标准。
  * 初始级：软件过程的特点是无秩序的，有时甚至是混乱的。软件过程定义几乎处于无章法和无步骤可循的状态，软件产品所取得的成功往往依赖于极个别人的努力和机遇
  * 可重复级：已经建立了基本的项目管理过程，可用于对成本、进度和功能特性进行跟踪。对类似的应用项目有章可循，并能重复以往所取得的成功。
  * 已定义级：用于管理和工程的软件过程均已文档化、标准化，并形成整个软件组织的标准软件过程。全部项目均采用与实际情况相吻合的、适当修改后的标准软件工程来进行操作。
  * 已管理级：软件过程和产品质量有详细的度量标准。软件过程和产品质量得到了定量的认识和控制。已管理级的管理是量化的管理。
  * 优化级：通过对来自过程、新概念和新技术等方面的各种有用信息的定量分析，能够不断地、持续地进行过程改进。
2. CMMI。每一种CMMI都有两种表示法，即阶段式和连续式。连续式表示法强调的是单个过程域的能力，从过程域的角度考查基线和度量结果的改善，其关键术语是“能力”；而阶段式表示法强调的是组织的成熟度，从过程域集合的角度考查整个组织的过程成熟度阶段，其关键术语是“成熟度”。阶段式模型也把组织分为以下5个不同的级别。
> 初始级、已管理级、严格定义级、定量管理级、优化级

### 软件构件技术
构件是软件系统可替换的、物理的组成部分，它封装了实现体，并提供了一组接口的实现方法。可以认为构件是一个封装的代码模块或大粒度的运作时模块，也可以将构件理解为具有一定功能、能够独立工作或与其他构件组合起来协调工作的对象。
构件应当是内聚的，并具有相当的稳定性、公开的接口。构件应具有可变性（variablity），以提高其通用性。针对不同的系统，只需对其可变部分进行适当的调节，重用者要根据重用的具体需要，改造构件的可变特性，即客户化。需要进行客户化的构件称为抽象构件，而可以直接重用的构件称为具体构件。通用性越好，其被重用的面越广。可变性越好，构件就越易于调整，以便适用于应用的具体环境。

### 面向对象方法
#### 基本概念
面向对象方法包括面向对象的分析（Object-Oriented Analysis,OOA）、面向对象的设计(Object-Oriented Design,OOD)、面向对象的程序设计(Object-Oriented Programming,OOP)和面向对象的测试（Object-Oriented Testing,OOT）。
1. 对象。在计算机系统中，对象是指一组属性及这组属性上的专用操作的封装体。
> 一个对象通常可由3部分组成，分别是对象名、属性和操作（方法）。
2. 类。类是一组具有相同属性和相同操作的对象的集合。
> 一个类通常可由3部分组成，分别是类名、属性和操作（方法）。
3. 继承。继承是某个类的层次关联中不同的类共享属性和操作的一种机制。
> 继承是面向对象方法区别于其他方法的一个核心思想。
4. 封装。面向对象系统中的封装单位是对象，对象之间只能通过接口进行信息交流，外部不能对对象中的数据随意地进行访问，这就造成了对象内部数据结构的不可访问性，也使得数据被隐藏在对象中。
> 封装的优点： 好的封装能减少耦合，类内部的实现可以自由改变、一个类有更清楚的接口。
5. 消息。消息是对象间通信的手段，一个对象通过向另一个对象发送消息来请求其服务。
> 一个消息通常包括接收对象名、调用的操作名和适当的参数。
6. 多态性。多态性是指同一个操作作用于不同的对象时可以有不同的解释，并产生不同的执行结果。

#### UML
UML是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍实适用的建模语言。
1. 视图。UML对系统架构的定义是系统的组织结构，包括系统分解的组成部分、它们的关联性、交互、机制和指导原则，这些提供系统设计的信息。即5个系统视图，分别为：逻辑视图、进程视图、实现视图、部署视图和用例视图。
* 逻辑视图：以问题域的语汇组成的类和对象集合。
* 进程视图：可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例，描绘了所设计的并发与同步结构。
* 实现视图：对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
* 部署视图：把构件部署到一组物理的、可计算的节点上，表示软件到硬件的映射及分布结构。
* 用例视图：最基本的需求分析模型。
2.关系。UML中的关系有4中
* 依赖。两事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响另一个事物的语义。
* 关联。一种描述一组对象之间连接的结构关系，如聚合关系。
* 泛化。一般化和特殊化的关系。
* 实现。类之间的语义关系。
两个用例之间的关系有3种：包含关系，扩展关系、泛化关系。
3. 图形。UML2.0包括14种图。
* 类图：描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。
* 对象图：描述一组对象及它们之间的关系。
* 构件图：描述一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。
* 组合结构图：描述结构化类的内部结构，包括结构化类与系统其余部分的交互点。
* 用例图：描述一组用例、参与者及它们之间的关系。
* 顺序图：是一种交互图，交互图展现了一种交互，它由一组对象或角色及它们之间可能发送的消息构成。也称序列图。
* 通信图：一种交互图，强调收发信息的对象或角色的结构组织。顺序图强调的是时序，通信图强调的是消息流经的数据结构。
* 定时图：一种交互图，强调消息跨越不同对象或角色的实际时间，而不仅仅只是关心消息的相对顺序。
* 状态图：描述一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。强调事件导致行为。
* 活动图：将进程或其它计算的结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。强调对象间的控制流程。
* 部署图：描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。
* 制品图：描述计算机中一个系统的物理结构。
* 包图：描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系。
* 交互概览图：是活动图和顺序图的混合物。