## 信息化基础知识
企业信息化是指企业以业务流程的优化和重构为基础，在一定的深度和广度上利用计算机技术、网络技术和数据库技术，控制和集成化管理企业生产经营活动中的各种信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用，以提高企业的经济效益和市场竞争力。
1. 客户关系管理  
客户关系管理（Customer Relationship Management,CRM）是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理机制。它通过提供更快速、更周到的优质服务来吸引或保持更多的客户。CRM集成了信息系统和办公系统等的一整套应用系统，从而确保了客户满意度的提高，以及通过对业务流程的全面管理来降低企业的成本。  
一般地，CRM由触发中心和挖掘中心构成，触发中心是指客户和CRM通过多种方式“触发”进行沟通；挖掘中心是指CRM记录交流沟通的信息和进行智能分析。  
CRM的实现过程包含3个方面的工作。一是客户服务与支持，二是客户群维持，三是商机管理。  
2. 供应链管理  
供应链管理（Supply Chain Management,SCM）的核心供应链。供应链是指一个整体的网络用来传送产品和服务，从原材料开始一直到最终客户，它凭借一个设计好的信息流、物流和现金流来完成。
供应链有两层含义：一是任何一个企业内部都有一跳或几条供应链，包括从生产到发货的各个环节；另一层是一个企业必定处于市场更长的供应链之中，包括从供应商到供应商的供应商到顾客的顾客的每一个环节。供应链是企业赖以生存的商业循环系统。  
供应链管理至少包括一下6大功能：需求管理，供应链计划，生产技术，生产调度，配送计划，运输计划。
3. 企业资源计划  
企业资源计划（Enterprise Resources Planning,REP）是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。  
REP的核心管理思想就是实现对整个供应链的有效管理主要体现在以下3个方面：  
> 1、体现对整个供应链资源进行管理的思想。  
> 2、 体现精益生产、同步工程和敏捷制造的思想。  
> 3、体现在事先计划和事中控制的思想。
4. 商业智能  
商业智能（Business Intelligence,BI）是企业对商业数据的搜集、管理和分析的系统过程，目的是使企业的各级决策者获得知识和洞察力，帮助他们做出对企业更有利的决策。商业智能技术并不是生产技术或者产品技术，它是数据仓库、联机分析处理和数据挖掘等相关技术走向商业应用后形成的一种应用技术。  
商业智能系统主要实现将原始业务数据转换为企业决策信息的过程。它在处理海量数据、数据分析和信息展现等多个方面具有突出性能。  
一般认为数据仓库、联机分析处理（On-line Analytical Processing,OLAP）和数据挖掘技术是商业智能的3大部分。商业智能系统主要包括数据预处理、建立数据仓库、数据分析和数据展现4个主要阶段。
5. 电子政务  
所谓电子政务，就是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质的、全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理与服务。  
电子政务的主要模式有一下4种：
> 1、政府对政府(Government To Government,G2G)。G2G模式是电子政务的基本模式，包括电子法规政策系统、电子公文系统、电子司法档案系统、电子财政管理系统、电子办公系统、电子培训系统和业绩评价系统等。
> 2、政府对公务员（Government To Employee,G2E）。G2E是政府机构通过网络技术实现内部电子化管理的重要形式，也是G2G、G2B和G2C电子电子政务模式基础。
> 3、政府对企业（Government To Business,G2B）。
> 4、政府对公民（Government To Citizen,G2C）。

6. 电子商务  
电子商务是指买卖双方利用现代开放的Internet网络，按照一定的标准所进行的各类商业活动，主要包括网上购物、企业之间的网上交易和在线电子支付等新型的商业运营模式。  
电子商务分为3个方面，即电子商情广告、电子选购和交易，电子交易凭证的交换、电子支付与结算，以及网上售后服务等。  
参与电子商务的实体有4类：顾客（个人消费者或集团购买）、商户（包括销售商、制造商和储运商）、银行（包括发卡行和收单行）及认证中心。  
电子商务主要有以下3种模式：
> 1、企业对企业（Business To Business,B2B）
> 2、企业对个人（Business To Customer,B2C）最具代表性的B2C电子商务模式就是网上零售网站。
> 3、个人对个人（Customer To Customer,C2C）是消费者对消费者的交易。最常见的形式是个人工作者提供服务给消费者，如保险从业人员、促销人员的在线服务及销售网点或商品竞标网站。C2C商务平台就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，是卖方可以主动提供商品上网拍卖，而买方可以自行选择商品进行竞价。

## 系统集成技术
### 企业应用集成
企业应用集成（Enterprise Application Interaction,EAI）是伴随着企业信息系统的发展而产生和演变的，EAI技术是将过程、软件、标准和硬件联合起来，在两个或更多的企业信息系统之间实现无缝集成，使它们就像一个整体一样。从应用和技术上综合考虑，EAI分为界面集成、平台集成、数据集成和过程集成。
1. 界面集成。这是比较原始和最浅层的集成，但又是常用的集成。这种方法就是把用户界面作为公共的集成点，把原有零散的系统界面集中在一个新的界面之中。
2. 平台集成。这种集成要实现系统基础的集成，使得底层的结构、软件、硬件以及异构网络的特殊需求都必须得到集成。
3. 数据集成。为完成应用集成和过程集成，必须首先解决数据和数据库的集成问题。在集成之前，必须首先对数据进行标识并编成目录，另外，还要确定元素数据模型，保证数据在数据库系统中分布和共享。
4. 应用集成。这种集成能够为两个应用中的数据和函数提供接近实时的集成。
5. 过程集成。当进行过程集成时，企业必须对各种业务的交换进行定义、授权和管理，以便改进操作、减少成本、提高响应速度。过程集成包括业务管理、进程模拟等，还包括业务处理中每一步都需要的工具。

### 中间件技术
中间件是在一个分布式系统环境中处于操作系统和应用程序之间的软件，是一种独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之间共享资源，中间件位于客户机服务器的操作系统之上，管理计算机资源和网络通信。  
中间件是一类软件，而非一种软件。中间件不仅仅实现互连，还要实现应用之间的互操作。中间件是基于分布式处理的软件，最突出的特点是其网络通信功能。  
中间件屏蔽了底层操作系统的复杂性，使程序开发人员面对一个简单而统一的开发环境，减少程序设计的复杂性，将注意力集中在自己的业务上，不必再为程序在不同系统软件上的移植而重复工作，从而大大减少了技术上的负担。

### 可扩展标记语言
可扩展标记语言（eXtensible Markup Language,XML）是一套定义语言标记的规则，这些标记将文档分成许多部件并对这些部件加以标识。它也是元标记语言，用于定义其他与特定领域相关的、语义的、结构化的标记语言的句法语言。
XML的作用：
1. 实现不同数据的集成。
2. 使用于多种应用环境。
3. 客户端数据处理与计算。
4. 数据显示多样化。XML将显示和数据内容分离。与HTML不同的是，HTML描述了数据的外观，而XML描述的是数据本身。因此，XML定义的数据可以指定不同的显示方式，利用CSS或XSL等工具提供显示机制。
5. 局部数据更新。当数据变化时，并不需要重发整个结构化的数据，服务器只需将变化的元素发送给客户。

### Web服务
Web Service（Web服务）是一个组件或应用程序，它向外界暴露出一个能够通过Web进行调用的API，该API被调用后提供相应的服务。
Web服务的体系结构是基于Web服务提供者、Web服务请求者、Web服务注册中心3个角色以及发布、发现、绑定3个动作构建的。

P54 Web服务模型

一个完整的Web服务包括以下步骤：
1. Web服务提供者设计实现Web服务，并将调试正确后的Web服务通过服务注册中心发布，并在UDDI注册中心注册。（发布）
2. Web服务请求者向服务注册中心请求特定的服务，服务注册中心根据请求查询UDDI注册中心，为请求者寻找满足请求的服务。（发现）
3. 服务注册中心向Web服务请求者返回满足条件的Web服务描述信息，该描述信息用WSDL写成，各种支持Web服务的机器都能阅读。（发现）
4. 利用从服务注册中心返回的描述信息生成相应的SOAP消息，发送给Web服务提供者，以实现Web服务的调用。（绑定）
5. Web服务提供者按SOAP消息执行相应的Web服务，并将服务结果返回给Web服务请求者。（绑定）

### J2EE与.NET平台

