## 信息系统建设
### 信息系统的概念
  信息系统就是输入数据，通过加工处理，产生信息的系统。面向管理是信息系统的显著特点，以计算机为基础的信息系统可以定义为：结合管理理论和方法，应用信息技术解决管理问题，围观里决策提供支持的系统。管理模型、信息处理模型、系统实现的基础条件三者的结合产生信息系统。
    图 1-2 现略  P5
  管理模型指系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模型，也称为对象的处理模型。信息处理模型是指系统处理信息的结构和方法。管理模型中的理论和分析方法，在信息处理模型中转化为信息获取、存储、传输、加工、使用的规则。系统实现的基础条件指可供应用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员，以及对这些资源的控制和融合。
### 信息系统的基本功能
  信息系统具有数据的采集和输入、存储、处理、输出等基本功能。
### 信息系统的分类
  从应用角度，可以分成人工信息系统和基于计算机的信息系统；从独立性角度，可分成独立信息系统和综合信息系统；从处理方式角度，可分成批处理信息系统和联机处理信息系统。
* 以数据环境分类。可以分为数据文件、应用数据库、主题数据库和信息检索系统。数据文件是没有使用数据库管理系统的；应用数据库虽然使用了数据库管理系统，但未实现共享。主题数据库建立了一些数据库与一些具体的应用，有很大的独立性，数据经过设计，其存储结构与使用=它的处理过程，各种数据通过一些共享数据库被联系和实现；在信息检索系统中，一些数据库被组织为能保证信息检索和快速查询的需要，而不是大量的事务管理。
* 以应用层次分类。通常，一个组织的管理活动可以分成4级，分别是战略级、战术级、操作级、和事务级。与此对应的，信息系统也分为战略级信息系统（使用者都是企业最高管理层）、战术级信息系统（企业中层经理及其管理部门）、操作级信息系统（服务型企业的业务部门）和事务级信息系统（企业的管理业务人员）。
* 以信息服务对象分类。企业中的信息系统可以分为3类，分别是面向作业处理的系统、面向管理控制的系统和面向决策计划的系统。面向作业处理的系统是用来支持业务处理，实现处理自动化的信息系统，主要有办公自动化系统、事务处理系统、数据采集与监测系统；面向管理控制的系统是辅助企业管理，实现管理自动化的信息系统，主要有电子数据处理系统、知识工作支持系统、计算机集成制造系统；面向决策计划的系统是用来支持企业领导进行决策的，主要有决策支持系统、战略信息系统、管理专家系统等。

### 信息系统生命周期
  系统建设周期长、投资大、风险大，比一般技术工程有更大的难度和复杂性。这是因为技术手段复杂；内容复杂，目标多样；投资密度大，效益难以计算；环境复杂多变。
  信息系统在使用过程中，随着其生存环境的变化，要不断维护、修改，当它不再适应的时候就要被淘汰，就要有新系统代替老系统，这种周期循环称为信息系统的生命周期。
    图1-4 P7
  系统的生命周期可以分为系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、系统运行和维护5个阶段。

### 软件工程
  工程是指应用计算机科学、数学及管理科学等原理，以工程化的原则和方法来解决软件问题的工程，其目的是提高软件质量，降低软件成本。IEEE对软件工程的定义是：将系统的、规范的、可度量的工程化方法应用于软件开发、运行和维护的全过程及上述方法的研究。
  软件工程由方法、工具和过程3个部分组成。软件工程方法是完成软件工程项目的技术手段，它支持整个软件生命周期；软件工程使用的工具是人们在开发软件的活动中智力和体力的扩展与延伸，它自动或半自动地支持软件的开发和管理，支持各种软件文档的生成；软件工程中的过程贯穿于软件开发的各个环节，管理人员在软件工程过程中，要对软件开发的质量、进度、成本进行评估、管理和控制，包括人员组织、计划跟踪与控制、成本估算、质量保证和配置管理等。
#### 结构化方法
  结构化方法属于自顶向下的开发方法，其基本思想是“自顶向下，逐步求精”，强调开发方法的结构合理性及所开发软件的结构合理性。结构化开发方法提出了一组提高软件结构合理性的准则，如分解与抽象、模块独立性、信息隐蔽等。针对软件生存周期各个不同阶段，它包括了结构化分析（Structured Analysis，SA）、结构化设计（Structed Design，SD）和结构化程序设计（Structed Programing，SP）等方法。
  为保证系统开发的顺利进行，结构化方法强调遵循以下几个基本原则：
1. 面向用户的观点。在开发过程中，开发人员应该始终与用户保持联系，从调查研究入手，充分理解用户的信息需求和业务活动，不断地让用户了解工作的进展情况，校准工作方向。
2. 严格区分工作阶段，每个阶段有明确的任务和应得的成果。
3. 按照系统的观点，自顶向下地完成系统的开发工作。
4. 充分考虑变化的情况。在系统设计中，把系统的可变更性放在首位。
5. 工作成果文献化、文档化。

结构化方法是目前最成熟、应用较广泛的一种工程化方法。它的不足和局限性体现在以下几个方面：
1. 开发周期长。
2. 早起的结构化方法注重系统功能，兼顾数据结构方面不多。
3. 结构化程度较低的系统，在开发初期难以锁定功能要求。

#### 软件开发模型
主要考查的开发模型有瀑布模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、迭代模型、V模型、敏捷方法和统一过程等。
1. 瀑布模型。
> 瀑布模型也称为生命周期法，是结构化方法中最常用的开发模型，它把软件开发的过程分为软件计划、需求分析、软件设计、程序编码、软件测试和运行维护6个阶段，规定了它们自上而下、相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落。瀑布模型是最早出现的软件开发模型，它提供了软件开发的基本框架。瀑布模型的本质是“一次通过”，即每个活动只做一次，最后得到软件产品，也被称为“线性顺序模型”或者“传统生命周期”。瀑布模型有利于大型软件开发过程中人员的组织和管理，有利于软件开发方法和工具的研究与使用，从而提高了大型软件项目开发的质量和效率。然而软件开发实践表明，软件开发各项活动之间并非完全是自上而下的，因此，瀑布模型存在着严重的缺陷，只适用于需求明确或很少变更的项目，如二次开发或升级型的项目。
2. 螺旋模型
> 螺旋模型将瀑布模型和快速原型模型相结合，综合了两者的优点，并增加了风险分析。它以原型为基础，沿着螺线自内向外旋转，每旋转一圈都要经过制定计划、风险分析、实施工程及客户评价等活动，并开发原型的一个新版本。经过若干次螺旋上升的过程，得到最终的系统。
3. 喷泉模型
> 喷泉模型为软件复用和生存周期中多项开发活动的集成提供了支持，主要面向对象的开发方法。“喷泉”一词本身体现了迭代和无间隙特性。系统某个部分常常重复工作多次，相关功能在每次迭代中随之加入演进的系统。所谓无间隙是指在开发活动中，分析、设计和编码之间不存在明显的边界。
4. 增量模型
> 增量模型融合了瀑布模型的基本成分（重复的应用）和原型实现的迭代特征。增量模型采用随时间的进展而交错的线性序列，每一个线性序列产生软件的一个可发布的增量。当使用增量模型时，第一个增量往往是核心的产品，也就是说第一个增量实现了基本需求，但很多补充的特征还没有发布。客户对每一个增量的使用和评估，都作为下一个增量发布的新特征和功能。这个过程在每一个增量发布后不断重复，直到产生最终的完善产品增量模型强调每一个增量均发布一个可操作的产品。增量模型像原型实现模型和其他演化方法一样，本质上是迭代的。但与原型实现不同的是，增量模型强调每一个增量均发布一个可操作产品。
5. 迭代模型
> 迭代包括产生产品发布的全部开发活动和要使用该发布必需的所有其他外围元素。所以，在某种程度上，开发迭代是一次完整地经过所有工作流程的过程：（至少包括）需求工作流程，分析设计工作流程，实施工作流程和测试工作流程。在迭代模型中，每一次的迭代都会产生一个可发布的产品，这个产品是最终产品的一个子集。迭代模型适用于项目事先不能完整定义产品所有需求、计划多期开发的软件开发。在现代的开发方法中，如XP、RUP等，都推荐、主张采用能显著减少风险的迭代模型。
6. V模型
> 在瀑布模型及其他经典模型中，测试常常作为亡羊补牢的事后行为，但也有以测试为中心的开发模型，那就是V模型。V模型宣传测试并不是一个事后弥补行为，而是一个与开发过程同样重要的过程。
   示意图：略
> V模型描述了一些不同的测试级别，并说明了这些级别所对应的生命周期中不同的阶段。
> V模型的价值在于它非常明确的表明了测试过程中存在的不同级别，并且清除地描述了这些测试阶段和开发过程期间各阶段的对应关系。
* 单元测试的主要目的是针对编码过程中可能存在的各种错误。
* 集成测试的主要目的是针对详细设计中可能存在的问题，尤其是检查各单元与其他程序部分之间的接口中可能存在的错误。
* 系统测试主要针对概要设计，检查系统作为一个整体是否有效地得到运行。
* 验收测试通常由业务专家或用户进行，以确定产品能真正符合用户业务上的需要。
7. 敏捷方法
> 敏捷方法主要用以应对快速变化的需求。相对于“非敏捷”，更强调程序员团队与业务专家之间的紧密协作、面对面沟通、频繁交付新的软件版本、紧凑而自我组织型的团队、能够很好地适应需求变化的代码编写和团队组织方法，也更注重人的作用。敏捷方法是一种（敏捷）、高效、低风险、柔性、可预测、科学且充满乐趣的软件开发方式，适用于小型或中型软件开发团队，并且客户的需求模糊或者需求多变。
8. 统一过程
> 统一过程（Unified Process，UP）是一个通用过程框架，可以用于种类广泛的软件系统、不同的应用领域、不同的组织类型、不同的性能水平和不同的项目规模。UP是基于构件的，在为软件系统建模时，UP使用的是UML。与其他软件工程相比，UP具有三个显著的特点，即用例驱动、以基本架构为中心、迭代和增量。UP中的软件过程在时间上被分解为4个顺序的阶段，分别是初始阶段、细化阶段、构建阶段和交付阶段。每个阶段结束时都要安排一次技术评审，以确定这个阶段的目标是否已经达到。如果评审结果令人满意，就可以允许项目进入下一个阶段。由于UP是由Rational公司出来的，因此，也简称为RUP。

### 需求工程

